기본의 가치가 재조명되는 시대이다. 골목을 바꾸는 요리 예능이든 언론사의 연재 인터뷰든 먼 나라의 다큐멘터리이든, 한 분야의 프로들은 비법(?)으로 기본을 빼놓지 않는다. 심지어 요즈음은 허구 세계인 웹툰이나 드라마에서도 기본을 강조하는 전문 등장인물을 어렵지 않게 찾을 수 있다. 여기서 기본은 낮은 단계의 하기 쉬운 어떤 것이 아니라 토대가 되는 본질이다. 우리는 기본기를 일정 수준 이상 닦은 사람을 전문가라고 부른다. 전문가는 탄탄한 기초를 가지고 창의적인 일을 한다.

어떤 분야의 일을 일정 시간 이상 했다고 전문가라고 말할 수 없다. 전문가는 시간을 많이 쌓은 사람이 아니라 기본을 많이 쌓은 사람이다. 따라서 우리가 전문가를 찾는 방법은 기본에 대해 질문하는 것이다. 전문가는 그가 지난 시간 동안 무엇을 했는지 답하는 것에 더해 어떤 기본을 가지고 임했는지 말할 수 있을 것이다. 조금 더 정확하게 말하자면, 어떤 기본을 가지고 있어 무엇을 어떻게 했는지 말할 것이다. 어쩌면 당연히 가져야 할 기본을 우리 사회가 많이 주목하게 된 이유는 전문가가 부족하기 때문일지도 모른다.

나는 6년 전쯤 개발을 접한 이후 평일 하루의 1/3을 개발에 쓰고 있다. 개발만을 위한 완전한 시간은 이보다 더 적겠지만 내가 사회에서 가장 많이 오래한 일은 개발이 맞다. 나는 시간과 함께 개발의 기본을 잘 쌓고 있는 걸까? 나의 분야에 조금 더 들어가서, 클라이언트 개발의 기본은 뭘까? 이 글은 현업에서 3년 정도 일하면서 내가 생각한 기본과 나의 기본기를 돌아보기 위한 글이다. 나보다 더 전문성 있는 이 분야의 사람에게 조언을 얻기 위함이고, 훗날 내가 다시 돌아봤을 때 이정표로 사용하기 위함이다.

소프트웨어 개발 분야는 정보의 흐름을 기준으로 볼 때 크게 서버 사이드와 클라이언트 사이드가 있다. 클라이언트는 정보를 요청하고 소비하고, 서버는 클라이언트가 요청한 정보를 제공한다. 1960년대 인터넷과 1990년대 웹이 탄생하면서 소프트웨어 기술은 점차 발전했는데, 클라이언트의 기술도 예외가 아니다. 스크린에 검은 화면만 있던 시절에는 클라이언트가 표현하는 색이라곤 검은 화면에 흰 텍스트밖에 없었고 클라이언트는 아주 큰 허들을 지나야 요청을 할 수 있었다. 2000년대인 요즈음은 클라이언트가 갑이라고 할 만큼 큰 역할을 하고 있다. 

클라이언트는 기술에 따라 웹과 앱과 게임이 있다. 다른 분야는 나의 주 분야가 아니라서 잘 모르지만, 앱은 또한 iOS, 안드로이드, 하이브리드 등으로 나눌 수 있다. 이런 세부적인 기술 종류에 관계없이 클라이언트 개발에서 지켜야 하는 기본은 표현성과 반응성, 서버 개발의 기본은 안정성과 정확성이라고 생각한다. (서버 개발은 경험은 적지만 옆에서 지켜보고 요청자의 입장에 오래 있으면서 생각한 것이라 놓친 특성이 있을 수도 있다.) 표현성은 모든 상황을 주어진 출력장치에 적절히 표현하는 것이고, 반응성은 사용자 반응의 시작부터 끝까지 적절히 대등하는 것이다.

정보를 놓고 보면 표현성은 적절한 정보를 보여주는 것이고, 반응성은 적절한 정보를 요청하거나 업데이트하는 것이다. 표현성을 지키려면 모든 유스 케이스에서 뷰가 깨지지 않고 적절한 정보를 보여주어야 한다. 반응성을 지키려면 일정 수준 이상의 소프트웨어 품질을 유지하며 사용자가 컨트롤하기 쉬운 적절한 액션을 설계해야 한다. 업계의 용어로 나누자면 표현성은 UI(User Interface)에 가깝고 반응성은 UX(User eXperience)에 가까운 것이다. 

실무적인 관점에서 보자면 표현성은 스펙 요소의 레이아웃을 깨지지 않게 뷰에 그리고, 정보가 없는 케이스와 적고 많은 케이스 등 해당 뷰의 모든 상황의 표현을 구현해 놓는 것이다. 반응성은 상황별로 제스처와 액션을 원하는 동작에 정확히 연결해놓고, 이 행동을 방해 없이 진행하게 하기 위해 속도 등 품질을 높이는 일을 한다. 물론 개발을 하면서 '표현성을 높여야지, 반응성을 지켜야지'라는 생각을 하며 일을 하는 사람은 없다. 클라이언트가 하는 개발을 제대로 하다 보면 결과적으로 이 표현성과 반응성은 당연히 만족된다.

다만 일과 일정에 치이다 보면 개발을 잘 하고 있는지, 기본은 되어 있는지 의문이 들 때가 있다. 그리고 연차가 쌓일수록 자신의 분야에 대해 얼마나 알고 있고, 어떤 경험이 있는지 확인하고 싶을 때가 있다. 아무 생각 없이 이때를 지나치기보다 기본이 뭔지 생각해보고 기본기를 잘 닦고 있는지 확인해보면 좋을 것 같다. 다음에 이 글의 연장으로 나는 기본기를 잘 닦고 있는지, 기본기를 잘 닦으려면 무엇이 필요할지 적어보려 한다.
